みなさんは 大雨が ふった後の 川を 見たことが ありますか。
大雨が ふった後は 川の 水の量が ふえたり 流れが 急に なったりします。
また この写真でも 分かるとおり いつもより 水が 茶色く にごったりも します。
このように 川を 流れる 水の量が ふえると 前回 話した 流れる 水のはたらきに 変化が あるのでしょうか。
今回も 実験で 水の量が ふえた時の 変化を 観察してみます。
今回も 前回と 同じように 砂（すな）の山を 作って 上から ホースで 水を 流していきます。
そして 流す 水の量を ふやしていくと どのような 変化があるのか 観察してみました。
早速 その結果を 見ていきます。
まず 上流の 流れが 急なところです。
まっすぐで 流れが 速いところの 水の量を ふやす前は このような 感じでした。
この 水の量を ふやして いくと このように なりました。
この川の 横の部分が 削（けず）られて 土が より多く 削（けず）られる という 結果になりました。
この後 水を止めて 川の深さを 見てみると やはり こちらが 深くなって いました。
水の量を ふやしたら このようになると だいたい 想像（そうぞう）できそうです。
土が より多く 削（けず）られ しん食の はたらきが 大きくなったと 分かりました。
では 水が 曲がって 流れている ところは どうでしょうか。
水の量を ふやす前は このような 感じでした。
水の量を ふやすと どうなったかというと このように なりました。
外側は 土が より多く 削（けず）られ 内側は より多くの 土が 積もった ということが 分かりました。
ここでも 外側は しん食の はたらきが 大きく 内側は 運ぱんされた 土が たい積する はたらきが 大きくなりました。
ここで カーブの内側と 外側に つまようじなどで 作った 目印になる 旗を 立ててみます。
水の量を ふやした後は 外側が しん食によって 削（けず）られる ので 外側の 旗は 倒（たお）れて しまいます。
ぎゃくに 内側は 土が たい積して いくので 旗は 倒（たお）れないと いう 結果に なりました。
では 最後に 下流は どうでしょうか。
しゃ面も 流れも ゆるやかな ところは どうなった でしょう。
最初は このような 感じで 流れて いましたが 水の量を ふやすと このように なりました。
より 多くの土が 上流から運ばれ 下流の 流れが ゆるやかな ところに 土が 積もると いうことが 分かりました。
ここでも たい積の はたらきは 大きく なっています。
今回の実験から 水の量が ふえると しん食 運ぱん たい積 という はたらきも 大きくなると 分かりました。
ですから この写真でも 見たように 大雨の後には いろいろなところの 土が より多く 削（けず）られ このように 水が にごったり するのです。
そして 水によって 運ぱんされた 土や 砂（すな）や 石などは 下流に たい積して いきます。